Но потом он удвоил свои ставки
прямо перед выборами.
И вернулся к этой теме
на прошлой неделе.
Весьма исключительные обстоятельства.
Помните, Хиллари Клинтон,
Секретарь Клинтон,
недавно заявила, что письма и слова
Джима Коми стали одной из причин
её поражения на выборах?
А теперь его уволили
именно за это.
Я хочу зачитать
новое письмо президента Трампа.
"Уважаемый директор Коми, я получил
письма от генерального прокурора
и заместителя генерального прокурора США
с просьбой уволить вас с поста директора
Федерального бюро расследований.
Я прислушаюсь к их рекомендациям.
С этого момента
вы лишаетесь всех полномочий
и отстраняетесь от должности.
Я признателен за то,
что вы трижды уведомляли меня,
что я не нахожусь под следствием.
Тем не менее я согласен с мнением
Министерства юстиции
о том, что вы не справились
с должностью главы Бюро.
Сейчас важно найти такое руководство,
которое восстановит доверие общества".
25 ДНЕЙ СПУСТЯ
3 ИЮНЯ 2017. ОГАСТА, ДЖОРДЖИЯ
ДАЛЬНЕЙШИЕ СОБЫТИЯ БЫЛИ ЗАПИСАНЫ ФБР
ДИАЛОГ В ФИЛЬМЕ - РАСШИФРОВКА ТОЙ ЗАПИСИ
перевод группы one inch tall
РЕАЛИТИ
Это мой партнёр - Уолли Тейлор.
Здравствуйте. Как вы?
Здравствуйте.
Как вы?
Хорошо, а вы?
Хорошо.
Как проходит день?
Да хорошо. Вот продуктов купила.
Ясно.
Пора представиться.
ФЕДЕРАЛЬНОЕ БЮРО РАССЛЕДОВАНИЙ
СПЕЦАГЕНТ ДЖАСТИН ГАРРИК
СПЕЦАГЕНТ УОЛЛЕС ТЕЙЛОР
РЕАЛИТИ ЛИ УИННЕР
Итак, мы пришли,
потому что у нас есть ордер
на обыск вашего дома.
- Ладно.
- Хорошо.
Знаете, с чем это связано?
Понятия не имею.
Понятно.
Это связано с подозрениями в раскрытии
секретной информации.
О боже. Ладно.
В общем, у нас есть ордер.
И... я могу вам его показать.
Давайте присядем
и всё... всё обсудим.
Разберёмся в происходящем.
Вы расскажете свою версию истории.
Конечно, этот разговор - дело добровольное.
Можем поговорить здесь
или в нашем офисе - это пять минут езды.
Если хотите, то поедем туда.
Как хотите.
Мне без разницы.
- Хорошо.
- У вас есть питомцы?
- Да, двое.
- Вас долго не было.
Наверное, их пора выгуливать?
Да.
Надо кое-что положить в холодильник.
Вы не против?
Да, конечно. Но сначала...
Вы одна живёте?
Да.
Сделаем так: мы войдём первыми.
Удостоверимся, что всё в порядке.
У нас ордер на обыск,
поэтому мы зайдем.
- Конечно.
- Хорошо.
Мы зайдём, а вы пока ждите здесь.
Мы всё проверим,
и тогда вы войдёте, хорошо?
Хорошо.
Ваша собака не кусается?
Ну...
Она не любит мужчин.
- Ясно.
- Ага.
- Проблемка.
- Да.
Она может подойти,
но она не кусается, не агрессивная.
- Просто громко лает.
- Понял.
Наверное, под стол залезет.
У вас есть поводок?
- Есть.
- Хорошо.
Я могу её привязать.
Тогда зайдите и выведите её наружу.
Ничего не трогайте.
Ничего не делайте.
Просто выведете собаку на улицу.
По рукам?
- Конечно, я понимаю.
- Если будут проблемы,
то можем этого не делать.
Я выведу её на задний двор.
- Хорошо.
Ключи от дома?
Ключи от дома.
У нас ордер и на обыск машины.
Телефон есть?
Мы пока заберём его.
Но как мы сказали: всё добровольно,
вам решать...
Если вы не хотите тратить своё время...
- Всё нормально.
- То мы можем кратко.
Поговорим здесь.
И мы вместе разберёмся в происходящем.
- Я согласна.
- Хорошо.
Поводок в полуметре от двери.
Там я его оставила утром.
Я отведу её на задний двор.
В машине есть оружие? А в доме?
- В доме есть.
- Какое?
Винтовка AR-15.
Розовая?
- Да.
- Хорошо.
Откуда вы знаете?
А ещё под кроватью "Глок 9",
- 15-й калибр.
- Хорошо.
Прямо как у меня.
Хорошо, мы поняли.
Хорошо. Вы, главное,
не делайте резких движений...
- Ага.
- Да.
И всё будет хорошо.
- Да
- Да.
На всякий случай.
- Вы можете...
Тут есть какой-нибудь вольер?
Да-да.
Я буду в пределах видимости.
Мы принесём воду и всё нужное.
Этот мужчина тоже с нами.
Скорее всего, приедут и другие люди.
НЕИЗВЕСТНЫЙ МУЖЧИНА
Только собака?
Ещё есть кошка.
Наверняка спрячется под кроватью.
Хорошо.
Джен не любит мужчин.
Да, и она тоже.
Да, давайте. Мы её нашли.
Как её зовут?
- Микки.
- Привет, Микки.
Привет.
Она не понимает, что происходит.
Вот так.
При вас же нет оружия, да?
- Нет.
- И в машине?
В машине? Нет.
Стойте, постойте!
Закрою дверь - кошка выбежит.
Хорошо.
Я боюсь, она может сбежать.
Значит, в доме никого нет,
кроме кошки?
- Да.
- Других людей нет?
Нет.
Они едут?
Да, подъезжают.
Давайте...
Подождёшь с ней?
Мы с Джо зайдём.
Ещё раз: у нас ордер на обыск.
- Я понимаю.
- Всё по плану.
Всё нормально.
Они хотят убедиться,
что в доме никого нет.
Чтобы без сюрпризов.
Без неожиданностей.
- Ага.
- Вот так.
Я не буду
усложнять вам работу.
Хорошо, взаимно.
Надеюсь, мы всё
проясним.
И уедем.
Сколько...
Сколько ей?
Не знаю. Её спасли.
Понятно.
У меня тоже такой живёт.
Когда я его забрал...
Только мне он разрешал себя трогать.
Кто другой зайдёт в дом -
особенно мужчина, он всё обоссыт.
Но мне он давался.
Его предыдущий хозяин
был тем ещё козлом.
Мою бросили в питомнике,
никто о ней не заботился.
Давайте...
закинем продукты по-быстрому,
а потом выйдем во двор.
Это?..
15:50
Чтобы продукты не испортились.
Наверное.
Соседи.
Хорошо. Встаньте сюда.
Вот сюда.
Да. Стойте тут.
Смотрите туда.
Так.
Кошка в доме.
- На кровати.
- На кровати?
- Ну, была.
- Она...
Наверняка она спрячется под ней.
Собака в вольере во дворе.
А ей...
может, налить воды?
Да не надо.
Она весь день была дома. Там есть вода.
Хорошо.
Ладненько.
Что ж.
Хотите поговорить тут или, может,
в офисе?
Можем поговорить тут.
Тут, значит?
- Ага.
- Хорошо.
Давайте...
Слушайте, а в доме
есть тихое место, где можно...
Есть какой-то укромный уголок,
где можно поговорить?
Укромный?
Есть пустая спальня.
Но я...
не хочу туда идти.
А кроме неё...
Есть только эта
задняя комната.
Задняя комната?
Ясно. И она пустая?
Да. Сами посмотрите.
Там только клетка для собаки.
Я ей не пользуюсь.
Ладно, хорошо.
Но вы же не хотите туда идти.
Боже, нет. Просто... там странно.
Немного жутко.
Она в задней
части дома, за кухней.
Там всегда грязно.
Понятно.
Можем поговорить там,
если вы не против.
Да, можно и там.
В задней части дома есть комната,
- там можно...
- Типа прачечной?
- Можно поговорить.
- Ага, давайте.
Тут слишком жарко...
Я могу зайти
и включить кондиционер, если хотите.
Пусть они закончат,
а потом мы зайдём в дом.
Уже можно.
Введите пароль.
Как его разблокировать?
Секунду.
Это что? iPhone?
Давно живёте в Огасте?
Я жила тут с октября 2015
по апрель 2016.
Уезжала в командировку
и вернулась в декабре.
И как вам здесь?
Уйдя на гражданку,
я добровольно вернулась сюда.
- Так что нормально.
- Добровольно.
Чувствую нотки сожаления.
Да. Изначально я хотела
работать в Баграме,
так как я знаю пушту.
Но меня взяли сюда из-за знания фарси.
Вы знаете и фарси, и пушту?
Фарси, пушту и дари.
Ого! Это...
впечатляет.
Я-то с трудом на английском говорю.
Английский сложный.
Но я заметил...
что Огаста очень
подходит семьям.
А одному тут сложновато.
Я бы вряд ли вернулся.
Тут это...
У вас стоит пароль?
- Не стоит.
- Как разблокировать?
Покажите или скажите.
Провести вверх?
Да.
И всё?
И всё.
Ни пароля, ничего?
Нет, ничего. Если заблокировался -
- жмёте кнопку сбоку…
- Ага.
…пока не появится круг.
Ясно, ага...
Вы показывали ей ордер?
Нет, не показывали.
Но покажу. Мы сядем и я ей покажу.
Почему вы ушли из ВВС?
Хотела быть в гуще событий.
Я выучила пушту,
а в ВВС ему не нашлось применения.
Вы выучили язык,
думая, что вас теперь возьмут
- туда?
- Ага.
Да нет. Я была в Мэриленде,
там раз в год отправляют в Афганистан.
И всегда десантников.
Переводчики не нужны.
Я так понимаю, желающих много.
Да. А в десантники меня явно не возьмут.
С собакой всё хорошо?
- Может, что-то нужно?
- Она в порядке.
- Она?
- Да, она...
Как вы поняли: мы тут все собачники.
Ага, есть такое.
Она хулиганит,
когда остаётся одна?
Бывает, когда она нервничает.
[ПАУЗА]
Где занимаетесь кроссфитом?
В SEC.
Раньше это был Enterprise Court
Бобби Джонса.
Потом мы переехали на Уиллер.
Но моя подруга скоро откроет Under Box.
Будете туда ходить?
Да, жду, пока там всё откроется.
И тогда перейду.
Я полгода занимался
и травмировался.
Каждый день всё болело.
- Ага.
- Не знаю.
Видимо, я уже старая развалина.
Я всегда говорю:
я не кроссфитом занимаюсь,
- а пауэрлифтингом.
- Ага.
А кроссфитом по возможности.
Ясно.
А какой...
пауэрлифтинг?
Что предпочитаете?
Что больше всего нравится?
Верхний корпус.
Короче, скамья.
Грустная история. На неделе занималась -
у меня соревнования 24 июня.
Максимальный жим - 180. А приседания...
У меня была травма спины,
так что приседания со штангой - 195.
- Я не...
- Прилично.
Очень даже.
Нет, могло быть и лучше.
А как повредили спину?
Во время взятия штанги на грудь.
Таз не вращался -
получился вывих.
- Больно, наверное.
- Да.
А я выполнял прыжки на тумбу
и эта рука...
Я тренировался один и ударился об тумбу.
Мне казалось, я раздробил каждую кость
в теле, в руке.
Я пошёл в больницу делать снимок.
Меня спросили:
"Как вы умудрились?" Кроссфит.
Раза четыре переспросили.
А я им: "Да не дрался я, это кроссфит".
Как-то раз
мне показалось, я вижу кость.
Это от чего?
От прыжков на тумбу. Промахнулась.
В такие моменты думаешь: "Люди видели?"
И надеешься, что нет.
Хочу уточнить...
Не хочу делать предположений,
но как всё будет дальше?
Я отдам телефон,
и мне вернут его недели через три...
- Мы...
- У нас есть ордер и на телефон.
Нет, я ничего...
Я ничего не говорю.
Просто...
Завтра я веду занятие по йоге,
а вся музыка на телефоне.
Ясно.
Ну... бывают проблемы и пострашнее.
Что-нибудь придумаю.
Ага. Обсудим это во время разговора.
У вас есть стулья?
Чтобы мы поставили их
в комнату. Или будем сидеть на полу?
Нет...
Садитесь, если хотите. Я постою.
16:07
37 МИНУТ С НАЧАЛА ЗАПИСИ
Можно я надену поводок
на кошку и куда-нибудь привяжу?
Просто...
Не хочу отвлекать агентов ФБР
постоянными просьбами закрыть дверь.
Да, без проблем.
А где сейчас кошка?
- В спальне.
- На кровати.
На кровати.
- Ага.
- Всё лежит?
Да, кажется.
На всякий случай.
Где оружие, которое вы?..
Под кроватью возле столика с лампой.
Там кот.
Он под кроватью. Или она.
Винтовка лежит в кейсе?
Да.
А где пистолет?
За ним, у стенки.
В чёрном кейсе.
Можете её достать?
- Хотите её достать?
- Вы можете...
Будете доставать?
Доставайте.
Ну всё, привязала.
- Ладно.
- Хорошо.
Идём в ту комнату?
Да, это она. Заходи.
Тут грязно, простите.
Итак.
Ещё раз: меня зовут Джастин.
Вы, наверное, уже и забыли, кто я.
Джастин Гаррик, ФБР.
А это Уолли. Мой напарник.
Я хочу прояснить,
что у нас есть ордер на обыск.
Можете его посмотреть.
Ознакомиться.
И потом мы обрисуем картину.
Если вы согласны поговорить,
то я бы хотел начать с начала,
услышать вашу точку зрения.
И мы вместе обсудим ситуацию.
Вы согласны?
Хорошо.
Хорошо?
Да.
Я буду...
Вот.
Я буду вести запись.
Фиксировать детали.
Так положено.
Может, воды?
Пить хотите?
Если хотите, то просто скажите.
Хорошо. Спасибо.
Не хотите?
Нет, пока нет.
Ну хорошо.
Захотите выйти в туалет -
скажите мне. Никаких проблем.
Хорошо. На данный момент вы работаете
лингвистом в Pluribus?
Да.
Простите, ещё раз. Какие языки?
Вроде бы...
Фарси, пушту и дари.
Ясно.
Какие-то ещё?
- Нет.
- Я шучу.
Этого много.
Впечатляет.
Простите, вы живёте здесь одна?
- Да.
- Хорошо.
Неудобно, конечно, без стула и стола.
- Простите.
- Не...
Не извиняйтесь - это же ваш дом.
Если захотите
сесть, то пожалуйста.
Сядете на пол - я тоже сяду. Без проблем.
Ладно.
Нет, я серьёзно.
Садитесь, если хотите. Я тоже сяду.
Итак.
Ещё раз:
у нас есть ордер.
Он... можешь?..
Хотите посмотреть?
- Да, прошу.
- Хорошо.
У нас есть право обыскать
дом, машину и вас.
57 килограммов. Вот вы польстили.
Простите, я пошутила.
- Взяли из водительских прав.
- Да.
Ну, я соврала.
А кто не без греха?
В приложении "Б"
перечислена собственность,
которую мы можем изъять.
Есть вопросы?
Нет.
Хорошо.
Мы оставим вам копию ордера.
Да, мы оставим копию.
Итак,
Нам поступил рапорт о том,
что вы раскрыли
засекреченную информацию.
Вопрос:
вы понимаете, о чём речь?
Теперь да.
Когда я начала работать в White Law...
Знаете инфраструктуру открытых ключей?
Я распечатала имейл,
положила его в папку.
У меня не было стола,
и я взяла её с собой.
Пронесла мимо охраны
и зашла в Starbucks.
Когда я вернулась, они уже всё обыскали.
К сожалению,
имейл был засекреченным,
поэтому на меня составили рапорт.
Понятно.
А кем вы работали в White Law?
Сейчас я занимаюсь переводом
графических документов и...
- Да и всё по сути.
- Хорошо.
С фарси на английский.
Значит, вы работаете в конкретном отделе
- или группе?
- Да.
В Управлении иранских
воздушно-космических сил.
Вы работали там всё это время?
Да, с февраля.
Ясно.
Может, что-то ещё
могло стать причиной написания
того рапорта?
Может, тот или иной случай?
Нет.
Нет? Хорошо.
У вас сейчас высший уровень
доступа к информации?
Да.
И давно он у вас?
Где-то с января 2013.
- Со службы в ВВС?
- Да.
Значит, вы...
Вы...
Когда вы...
Когда вы покинули ВВС, уровень...
Когда вы покинули ВВС?
Я ушла из ВВС
в декабре.
14 декабря 2016 года.
И до того момента я искала
возможности продлить свой допуск.
Так он действовал всё это время?
Да, действовал.
Ага, ясно.
Ещё раз: вы не помните других случаев,
когда могли нарушить секретность?
Ничего, кроме этого случая
с ключами?
Кроме этого случая? Нет.
То есть...
я печатаю рабочие документы -
мне удобнее переводить с бумаги.
Потом я складываю их в коробку,
отдельно от всех
секретных документов,
Их не спутать.
Я использую красивую бумагу.
Белую не использую.
Понятно.
Понимаю, звучит глупо,
но я делаю это специально.
После дурацкого случая с паролями
ничего на белой бумаге
я из офиса не выношу.
Вы сказали, что печатаете на работе.
Да, печатала...
Почему...
Как это связано с безопасностью?
Наверное,
я просто сразу представила
что-то материальное.
Не представляю,
как ещё можно вынести что-то из здания.
Я немного старомодна, вот и подумала.
После той истории
я не хотела случайно вынести
что-то вместе с ланч-боксом...
- Вы ничего не выносили?
- Ничего.
Совсем ничего не забирали?
Нет, нет. И меня каждый раз обыскивали.
Других таких случаев не было.
Вы работаете над чем-то ещё?
Нет.
Ладно.
Бывало ли, что вы искали
или случайно натыкались
на постороннюю информацию?
На постороннюю информацию?
Иногда я захожу на сайт My Online.
- Там информация о беспилотниках.
- Ясно.
Я раньше с ними работала.
Афганистан, всё такое.
Помимо этого...
могу почитать статьи на сайтах АНБ.
Ничего другого я не...
Хорошо. А вы искали что-то
несвязанное с вашей работой?
Нет.
Ясно.
Вы уже ответили.
Но, кроме тех паролей, вы выносили
что-либо из офиса АНБ?
- Нет.
- Нет?
Качали что-нибудь? Отправляли по почте?
- Нет.
- Нет? Хорошо.
Обсуждали секретную информацию
с человеком,
не владеющим на то разрешением?
С кем-то без доступа к гостайне?
- Вас просили рассказать что-то такое?
- Нет.
Нет? Понятно.
Мало кому интересны иранские ВКС,
и слава богу.
Значит, вы не обсуждали работу
или секретную информацию?
Как вам этот район?
Соглашаясь на аренду,
я не особо изучила вопрос.
Но я хорошо вооружена.
Не поспоришь.
Что думаете делать?
Останетесь здесь или куда переедете?
Вы подписали договор аренды?
Да, и съеду только,
если меня переведут.
Ясно.
У вас тут не было никаких происшествий?
Было, да.
Что случилось?
Я возвращалась из Атланты с концерта,
было три ночи.
На улице стоял какой-то мужчина.
Я не хотела, чтобы он видел,
как я иду от машины до дома.
Я думала, что прошла незамеченной.
Потом, стоя на кухне,
я услышала стук в дверь и...
У вас есть зубочистка?
Три часа ночи, значит...
Ключи и телефон я оставила
возле двери -
торопилась в туалет.
Хорошо, что "Глок" оказался поблизости.
Понимаю.
- Я всю ночь не спала.
- Ещё бы.
А что-нибудь ещё было?
Что-то ещё?
Как-то...
Знаете, люди предлагают подстричь газон.
Кто-то подстриг мой,
пока я ездила в Белиз.
Как-то это крипово.
- Согласен.
- Да.
Этот человек наверняка ещё явится
и попросит оплату.
Ага.
Ну, последнему мужчине
я заплатила:
он невысокий старичок,
лет под 80, как на него злиться?
- Но…
- А когда…
когда вы ездили в Белиз?
Я уехала в субботу утром и прилетела
в понедельник утром,
прошлые выходные.
Какая-то короткая поездка.
Да, короткая.
Зачем туда ездили?
Хотела увидеть майские пирамиды.
Понял.
Ага.
Это круто.
Мне не положен отпуск,
и я устала ждать, когда звёзды сойдутся.
- Вот и подумала…
- Точно.
"Есть три дня, погнали".
- Классно.
- Разумно.
Спонтанное решение, вы молодец.
Вы ездили одна или?..
Да, одна.
Хорошо. Вы брали
там какие-нибудь экскурсии?
Да.
Я…
в первый день посетила Алтун-Ха.
Одно из первых мест.
На второй день мы…
мы взяли лодку и по реке
сплавились к пирамидам Ламанай.
Затем вернулись…
Вот.
Хорошо.
Видела кучу обезьян.
Так вы точно уверены,
что не печатали ничего лишнего?
Пытаюсь вспомнить.
Просто есть… есть…
есть "Пульс АНБ",
иногда я правда печатаю их статьи,
использую их как черновики.
Звучит очень глупо.
Теперь понимаю,
что много глупостей делала.
Но после я всегда их уничтожала.
Хорошо.
Какие статьи "Пульса"
вы обычно выбираете?
Обычно справочный материал о…
Просто уточняю. Столько контекста,
что приходится сверяться -
вот вам сразу мошенничество,
порча и злоупотребление.
Нас не беспокоят мошенничество,
Ладно.
Нет.
Я беру много бумаги,
но ничего кроме Ирана или чего-то
в этом роде,
и никогда не выношу из здания.
Хорошо.
Реалити,
а если я скажу, что мне известно,
что вы всё-таки печатали то,
что не относилось к вашим темам?
Тогда я…
попытаюсь вспомнить.
Ладно.
А если скажу,
что вы печатали информацию
по поводу докладов о…
Реалити?
Очевидно, что мы говорим не всё,
что знаем на самом деле.
И я думаю, что вы говорите
не всё, что знаете.
Я не хочу,
чтобы вы сделали неверный выбор.
Я считаю, нужно остановиться
и подумать о том, что вы говорите
и что делаете.
Это ваш шанс
сказать правду, например.
Ведь ложь…
ложь в разговоре с агентом ФБР
не будет разумным решением.
Хорошо?
Напоминаю ещё раз:
мы здесь добровольно.
Вы согласились на разговор.
Я не прошу, не заставляю вас
ничего делать,
только подумать.
Я… лишь прошу вас подумать.
Итак…
подумайте о последнем вопросе
и попробуйте…
Я распечатала одну статью -
хотела её прочитать.
Можете вспомнить, в какой день?
Я могу путать даты, но…
конец марта или начало…
- начало апреля.
- Какая статья?
Статья "Пульса АНБ" о…
- Хорошо.
- И…
её я распечатала.
Хорошо.
Почему…
Почему вы её распечатали?
Почитать хотела.
Электронный вариант было сложно читать,
вот я и…
просто…
думаю, это была важная
новость, понимаете?
И я… хотела денёк подержать её
на моём столе.
Вы… Как вы её нашли?
Если зайти на "Пульс",
там есть…
справа вверху, там такая вкладка
"Статьи", и я их просматриваю.
Не знаю, видели ли вы статью
про мини-пони…
- Пропустили как-то.
- Да.
Но она была в топе около года, что ли,
поэтому я проверяю,
нет ли новых шедевров.
И там, там была вот эта,
я увидела всё это в новостях
и подумала…
да, что хочу прочитать.
Вот так.
- Ясно.
- Что вы сделали со статьёй?
Я держала её на моём столе
дня три где-то.
Честно скажу.
Я прочла не больше половины.
Так тупо получилось.
Потом я положила её в ящик
для уничтожения,
он стоит у холодильника.
Хорошо. А другие статьи
вы распечатывали?
Нет-нет, только одну, ту.
Ясно.
Давайте к сути.
Вы сказали про конец апреля
или начало марта.
Постарайтесь вспомнить
события вашей жизни.
Я пытаюсь. Не могу…
Не… не помню.
Я поссорилась со своим парнем
на той неделе.
Боже, когда это было? Я не помню…
Вообще не помню ту неделю,
не помню и выходные за неделю до.
- Простите.
- Ничего.
Я стараюсь. Боже.
Середина апреля -
всё, что приходит в голову.
Ладно.
Мы знаем, что вы искали один документ
и распечатали его
девятого мая.
Девятого мая?
Дайте подумать.
Соревнование по кроссфиту было 12 мая.
Боже, и правда аж в мае?
Не буду спорить.
Раз вы знаете, а вы, очевидно, знаете.
- Просто как-то не верится…
- Ладно…
Хотя на дворе уже июнь.
Тяжкий месяц выдался.
Помните, что вы сделали,
чтобы найти ту статью?
Я просто увидела её на главной
и кликнула…
Помните, какие слова писали в поисковик?
Наверное…
Я сильно не мудрю.
Ясно. То есть…
вы правда распечатали документ,
доклад по разведке. Вы это помните?
Да, теперь я вспомнила. Да.
Хорошо. Что вы сделали с тем докладом?
Держала на столе три дня,
думала, что статья интересная
и я её прочту.
А потом решила:
"Нет, зря она лежит на столе".
И выкинула её в ящик.
Где был этот ящик?
Так,
он стоит… в комнате отдыха.
Это белый ящик с щелью
прямо возле холодильника.
Достаточно сунуть туда лист и…
- И его уничтожат?
- Да.
Ладно, Реалити…
вы уверены, что выбросили её?
Да.
Точно?
- Нет.
- Вы не выносили её из здания?
Нет.
Не выносили из здания
и никому не отдавали?
- Нет.
- И не отправляли?
- Никому не отправляли?
Нет.
Можете предположить,
сколько людей могло распечатать ту статью?
Нет.
Немного.
Статья утекла за пределы АНБ.
Так ведь? Это очевидно, раз мы здесь.
И мы почти уверены,
что случилось это из-за вас.
Понимаете,
я… не считаю,
совсем не считаю вас,
ну, злым гением шпионажа.
Понимаете? Нет, я так не считаю.
Но я видел доказательства,
и они убедительные.
Но я не понимаю, зачем это вам,
и хочу узнать причину.
Думаю,
вас могла разозлить сложившаяся
политическая ситуация.
Ведь только включишь…
включишь телевизор
и впадаешь в бешенство.
Ну, я впадаю.
Думаю, вы просто совершили ошибку.
А сейчас я здесь и разговариваю с вами,
чтобы выяснить причины произошедшего.
Понимаете?
Я спрошу ещё раз.
Вы не отправляли её?
Не отправляла.
Я её выбросила.
Я же служить хочу.
Я никого разоблачить не пытаюсь.
Что за бред.
Кто, по-вашему, мог слить документ?
Ну…
Давайте начистоту, у нас
нет никакой охраны документов.
Никто нас не досматривает.
Мы обсуждаем это на работе.
"Надо показать свой обед.
Ты ешь здоровую еду".
Каждый день так.
А люди у нас…
В этом здании столько гениев трудится.
Я к тому, что…
Я тараторю, нервничаю,
но я, я ничего с ней не делала.
Я же пытаюсь перевестись.
- Я хочу получить допуск.
- Ладно.
Я знаю, что это конфиденциально,
но думала, полежит пару дней
на столе - нестрашно.
Хорошо. Но вы сказали,
что выбросили её в ящик.
- Да.
- Кинули в ящик.
Хорошо.
Помню. Я согнула её пополам.
Согнули пополам?
Да. Да…
Иначе она…
Да, я сложила пополам.
А если я скажу, что этот документ,
согнутый пополам,
попал за пределы АНБ?
- Я не… не…
- Его получили
в конверте с маркой Огасты,
штат Джорджия.
Интересные детали.
- Ага.
- Он попал на новостной интернет-ресурс,
и вы на него подписаны.
Там все подробности.
Спрошу ещё раз.
Ведь это крайне, крайне…
крайне убедительно.
Я хочу узнать причину,
так как мне кажется,
что вам подобное несвойственно.
Вовсе нет.
Думаю, вы оступились.
Но мне не известна причина,
и я бы хотел услышать вашу версию.
Но ваши действия,
согласитесь… выглядят подозрительно.
Крайне подозрительно, да.
Если вас разозлила эта история,
если вы каким-то образом…
У вас ведь была хорошая карьера.
Правда.
Если в вас просто что-то щёлкнуло
из-за всего этого…
то пора в этом признаться.
Час пробил.
Понимаете,
как он уже сказал,
мы пришли сюда не потому, что считаем
вас гениальной злодейкой
или шпионкой какой-то.
Мы оба считаем, что вы совершили ошибку.
Может, вы просто сглупили.
Может, разозлились, как он сказал.
Я надеюсь, это так.
Если дело обстоит так,
то это облегчит дело.
Мы поймём, что здесь нет
какой-то серьёзной проблемы.
И вот что ещё нас беспокоит.
Единичный ли это случай?
Нам нужно знать точно.
Если это просто ошибка…
давайте её обсудим.
А это…
комната?
Там комната?
Так как вы вынесли её из офиса?
Согнула и запихнула в колготки.
Хорошо.
И что вы с ней сделали?
Положила её в конверт и отправила в…
Кому-то конкретному?
Я не писала имя, только…
Вы связывались с ними заблаговременно?
Нет, я же не Сноуден какой-то.
Вот и я так не думаю.
Правда.
Я думаю, вы совершили ошибку.
Но…
уверен, никто здесь не думает,
что вы строили из себя Сноудена.
Нет, это был всего один документ.
- Как вы и сказали, просто…
- Да.
Был очень тяжкий период на работе.
Я… писала официальные жалобы на то,
что у нас вечно идут Fox News.
Просто, бога ради, включите "Аль-Джазиру"
или слайд-шоу с нашими питомцами.
Я их умоляла.
Это бы не навредило.
К сожалению, не так важно, чью сторону слушать,
везде ужас один.
- Да.
- Но…
питомцы - неплохое решение.
Было бы здорово.
А слушать это каждый день и потом…
Откуда вы её отправили?
Из ящика
на… Бастон-роуд.
Понятно.
Там торговый центр
с банком и супермаркетом Earth Fare.
Я понял, о каком речь.
На пересечении Бастон-роуд
и Ферис-Ферри.
Ферис-Ферри. Хорошо.
Сложное название - Ферис-Ферри.
Просто почтовый ящик посреди парковки?
Да, металлический ящик.
- Хорошо.
- Ясно.
Помните, что был за день?
А девятое - это какой день недели?
Посмотрим.
Мы проверим.
Воды или чего-нибудь?
Можно, но сначала проверьте,
какой день недели был.
- Ладно.
- Смотрим.
Мне кажется, это был…
Разобраться бы в этом дурацком телефоне.
Кажется, это был вторник.
- Вторник?
- Да.
Девятое число чем-то отличалось
- от других дней?
- Нет, просто…
в тот день я впервые её увидела.
Может...
Может, это было 11 или 12 мая.
Я заменяла коллегу на йоге
вечером 11 мая,
а студия как раз там рядом.
Значит, отправили в четверг или пятницу?
- Четверг или пятница.
- Хорошо.
Что за студия?
Называется "Йога Оу-Йе!"
Вы сказали, что могли
отправить в четверг или пятницу?
- Ага.
- Хорошо.
Как вы узнали, как отправить её в…
THE INTERCEPT ПОДДЕРЖИВАЕТ ОСВЕДОМИТЕЛЕЙ
ЭТОТ НОСИТЕЛЬ ЗАСЕКРЕЧЕН
ПРЕЗИДЕНТ ТРАМП УВОЛИЛ
ДИРЕКТОРА ФБР КОМИ
У ВАС ЕСТЬ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА ВМЕШАТЕЛЬСТВА
В ВЫБОРЫ США? ОТПРАВЛЯЙТЕ НАМ
То есть вы хотели,
чтобы её опубликовали?
Да.
Отправляли куда-нибудь ещё?
- Нет.
- Нет?
Никаким другим изданиям
не показывали и не передавали?
Нет.
Мы найдём здесь что-нибудь неожиданное?
Нет, документ лежал только в машине.
А на телефоне или компьютере?
На телефоне, возможно…
не помню, удалила ли его,
но вы, наверное, всё равно найдёте,
там будет скриншот с адресом.
- Хорошо.
Вы сказали, что хотите воды?
Да.
- Может…
- Нет, я схожу.
Просто попрошу кого-нибудь прийти.
Кто-нибудь может
сюда подойти, пожалуйста?
Вам принести бутылку воды?
Есть фильтрованная
или вам просто из-под крана?..
Из-под крана.
Банка для воды стоит
рядом с раковиной.
Подойдите, кто-нибудь.
А я пока схожу на кухню.
16:56
86 МИНУТ С НАЧАЛА ЗАПИСИ
Ребят,
вы там уже не поместитесь.
Она там уже не поместится.
Она всё ещё под кроватью?
Кошка.
Кошка всё ещё под кроватью?
А она большая.
А ОНА БОЛЬШАЯ
[СМЕЁТСЯ]
Да… голодом не морю.
Сколько ей?
Ей три года.
Любительница покушать.
Ага.
Любит углеводы.
У неё хорошая фигурка.
Когда она вышла, я ахнул.
Ага.
Хлеб ворует только так.
Прямо…
подруга, придержи коней.
Вода.
Спасибо.
Кроме скриншота на телефоне
больше ничего?
На ноутбуке тоже?
На ноутбуке ничего.
Правда там стоит браузер Tor.
Наверное, это подозрительно, но…
Хорошо.
Зачем… зачем вам нужен браузер Tor?
Вы связывались с кем-нибудь из…
Из The Intercept?
Пытались выйти на контакт?
Как вы и сказали: я увидела статью
и не могла поверить, что об этом молчат.
Вы разозлились.
Ужасно разозлилась.
…что вмешательство России
помогло ему выиграть на выборах.
Старший корреспондент…
Россия, кибербезопасность:
"Кибер-агенты Главного
разведывательного управления -
вырезано - атаковали компании
и чиновников США с помощью
электронных писем,
маскирующихся под регистрацию избирателя,
подделывая продукты и сервисы,
связанные с выборами.
Охотились за имейлами голосующих заочно.
Август-ноябрь 2016 года".
Ну докажите, что русские
залезли в наши урны для голосования…
- Они… но никто…
- Так подделывают выборы, Билл.
Нет, нет. Это лишь один способ
их подделать.
"Агенты Главного управления
Генерального штаба РФ -
вырезано - производили
операции по кибершпионажу
против указанной компании США
в августе 2016
с целью получить данные
о программных и аппаратных
избирательных продуктах,
по данным,
полученным в апреле 2017 года".
- Какая атака...
- Вы спешите с выводами!
Не спешу.
- Я лишь говорю…
- Вот именно.
Нет никаких доказательств
- вмешательства русских…
- Хорошо.
"Судя по содержанию
писем злоумышленников, хакеры
целились в работников,
занятых управлением
системами регистрации избирателей.
Неизвестно, скомпрометировал ли
вышеупомянутый акт целевого фишинга
выбранных жертв
и какие данные потенциально
могли быть получены хакером".
Вот доказательства.
Я вообще о себе в тот момент не думала.
Как вы осознали ценность
технических данных из этой статьи?
По источникам и методам.
Источники и методы
ценны нашим противникам.
Да.
Ясно.
Вы это знали,
но всё равно отправили эту статью.
Я подумала, что нас всё равно
уже скомпрометировали.
И этот доклад будет лишь
каплей в море.
Вы хотите рассказать что-то ещё?
Рассказать?
Обсудить причину?
Я просто…
просто думала…  на той неделе
было тяжело просто смотреть и думать:
"Зачем я тут работаю,
если я ничего не могу?"
Это была…
Извините.
Это была последняя капля.
А что именно вас…
взбесило?
Думаю, обычно вы не такая.
- Не такая.
- Я верю. Хочу вам верить.
Не такая.
Я хочу попасть в наш спецназ.
Я для этого ушла из ВВС.
Я… я…
Для этого приехала в Огасту.
Хотела вернуть свой доступ,
работать в горячих точках.
Просто в тот момент
я не подавала запросов.
Мне оставалось семь, восемь месяцев
на скучной работе,
ведь это Иран, а я специалист по пушту.
На черта я вообще перевожу с фарси?
Меня просто…
душила безысходность.
И я наблюдала, как эти сведения
оспаривали снова и снова,
снова и снова в публичном поле,
пока всё остальное
так или иначе публиковали,
всё остальное сливали…
Почему нельзя это выпустить?
Почему нельзя обнародовать?
Вы удивились, когда нас увидели?
Да. Вообще, я думала,
что вы приехали спросить про дом -
объявление ещё висит в интернете.
Нам не показалось, что вы удивились.
Боже. Да у меня синдром
стервозного лица.
Вы такие мне: "ФБР".
И я подумала: "Да что происходит?"
И достали свои значки…
Вчера я подала документы
на допуск через E-QIP.
И я подумала,
вы по этому поводу.
Удивилась, что вы меня
про допуск расспрашиваете.
- Но...
- Ясно.
…теперь этому не бывать.
Что ещё нам нужно?
Нам нужно провести обыск.
Конечно.
Вы сказали…
Простите, у меня синусит,
- звучит…
- Ничего.
Звучит ужасно.
Да, подходящую комнату выбрали.
Вы хорошо помните их сайт?
Внизу страницы есть их контакты,
но не на самом виду,
чуть выше.
Долго искали?
Минуты три листала,
эти минуты в машине
показались вечностью.
Понятно.
Да.
Вы сказали, документы были в машине.
- Да.
- Где вы достали конверт?
Пачка конвертов…
лежала на заднем сидении,
прямо за водительским. Я…
В декабре пришлось
отправлять кучу анкет,
конверты лежали там с декабря.
Ясно.
А марки?
Марки.
Кажется, оставалась одна или две,
я храню их в бардачке,
вдруг понадобится что-то отправить,
например счета.
Значит, в бардачке?
В бардачке, да.
Понятно. Пытаюсь вспомнить,
что ещё хотел спросить.
Обыск, ребята продолжат обыск.
Обыщут машину и дом,
всё сфотографируют.
Главный по обыску
обговорит с вами всё...
Мой паспорт…
Есть какие-нибудь вопросы?
Очень много.
Кажется, это серьёзно.
Меня сегодня увезут в тюрьму?
Пока не могу точно сказать.
- Ладно.
- Что за вопрос?
Увезут ли её сегодня в тюрьму.
Говорю, что пока не могу сказать точно.
Конечно, ведь ещё идёт обыск…
Просто на случай…
Я не помню наизусть…
Женщина по имени Кэти.
Она работает в Защите животных Огасты.
- Ага.
- Она может забрать собаку в случае,
если меня…
- Давайте пока…
- Так.
Я…
Давайте не будем бежать впереди паровоза.
Хорошо.
Ладно?
- Просто…
- Я понимаю.
…главное - передать её,
и ещё позвонить по поводу кошки.
Мы разберёмся.
Если до этого дойдёт,
мы со всем разберёмся.
Пока что у меня нет ответа. Но я вам…
Когда придёт время, вы всё узнаете. Ага?
Ладно.
Что ещё?
Выключаешь?
Запись идёт.
17:14
104 МИНУТЫ С НАЧАЛА ЗАПИСИ
Приём.
Хотите где-нибудь присесть?
- Я в порядке.
- Точно?
Да.
Реалити.
Здравствуйте. Звонок за счёт собеседника
из окружной тюрьмы Линкольн
в Линкольнтоне, штат Джорджия.
Звонок записывается и прослушивается.
Чтобы принять звонок, нажмите 1.
Мама и Гэри хотя бы Мину заберут,
когда приедут.
А Микки побудет в приюте,
но пока они дома.
Во время обыска все о них переживали.
Такие собачники.
Да. Только это интересовало.
Когда ФБР меня допрашивало,
они намекали:
"Слушай, мы всё знаем. Мы лишь…
хотим узнать причину".
Понимаешь?
Всё остальное их не волновало.
Они хотели узнать причину.
Говорят, есть две Реалити Уиннер.
Одна - ветеран ВВС,
любящая дочь и инструктор по йоге.
Другая - любительница Ближнего Востока
с подозрительными мотивами.
В разговоре с ФБР
Уиннер заявила, что знала, что доклад
раскрывал источники и методы,
используемые спецслужбами США,
и знала, что раскрытие
этих источников и методов
могло сыграть на руку нашим противникам
и навредить Соединённым штатам.
Она сказала, что ненавидит Америку.
Её спросили:
"Вы, наверное, преувеличиваете?"
Она ответила: "Нет, я её ненавижу.
Эта страна - худшее,
что случилось с планетой".
Она яркий пример
внутренней угрозы.
Она политически активна и не сдержана.
Как же она получила допуск?
Тот же вопрос можно задать
о многих людях,
работающих в государственных…
Я всё пытаюсь вести себя так,
будто думаю,
что поступила неверно.
Нас больше беспокоит утечка,
чем сам факт того, что русские
покушались на нашу демократию
и что кабинет президента
мог в этом участвовать.
Не покушались они на демократию.
- Покушались.
- Это реальное…
Если задуматься, получается,
что The Intercept
сознательно или несознательно
выдали свой источник.
Это просто бред.
Неужели вы настолько…
Безалаберны? Безответственны? Что?
Всё сразу.
Журналисты рассчитывают на тех,
кто раскрывает данные, необходимые
для функционирования демократии.
Узнать о вмешательстве России
было необходимо.
Да, она нарушила условия
трудового договора.
Но приговор в пять лет -
слишком долгий срок для подобного дела.
Конечно, это для того,
чтобы припугнуть остальных.
Чтобы неповадно было,
а мы оставались в неведении.
Осталась одна минута до конца вызова.
Осталась одна минута.
Не могла бы ты передать эти слова Лэйн?
Да, передам.
Хорошо. Спасибо.
Конечно, но я…
Ещё одно имя.
Дон З. Фамилия на "З".
- Хорошо.
- Скажи, что мы вряд ли
сможем ещё раз поговорить, но…
я тут отжимаюсь как полоумная
и по нему скучаю.
Просто передай ему.
Очевидно, шла запись.
Я собираюсь…
- Что?
- Собираюсь завершить запись.
- Пора.
- Закончу беседу.
Пора.
Значит, сейчас пять…
Скажем, 17:17,
заканчиваю запись от 3 июня.
РЕАЛИТИ УИННЕР ПОКИНУЛА СВОЙ ДОМ
ПОД АРЕСТОМ ФБР 3 ИЮНЯ 2017 ГОДА
К 5 ИЮНЯ ЧЛЕНЫ КОНГРЕССА РАСПРОСТРАНЯЛИ
ДАННЫЕ, РАССЕКРЕЧЕННЫЕ РЕАЛИТИ,
ЧТОБЫ СОХРАНИТЬ ЦЕЛОСТНОСТЬ
ИЗБИРАТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ СТРАНЫ
РЕАЛИТИ НЕСКОЛЬКО РАЗ
ОТКАЗЫВАЛИ В ВЫХОДЕ ПОД ЗАЛОГ
И ПО ИТОГУ СУДИЛИ ПО СТАТЬЕ О ШПИОНАЖЕ
ОНА ОТБЫЛА ЧЕТЫРЕ ГОДА В ТЮРЬМЕ
И ОСТАНЕТСЯ ПОД НАДЗОРОМ ДО НОЯБРЯ 2024 ГОДА
Я ЗНАЛА, ЧТО ЭТО ТАЙНА
НО ТАКЖЕ Я ЗНАЛА, ЧТО ПООБЕЩАЛА
СЛУЖИТЬ ГРАЖДАНАМ АМЕРИКИ
РЕАЛИТИ ЛИ УИННЕР
РЕАЛИТИ
Перевод и субтитры: Анна Рябинко и Влада Лайт
При поддержке Cinemacoon